La detección de objetos mediante clasificadores en cascada basados en funciones de Haar 
es un método eficaz de detección de objetos propuesto por Paul Viola y Michael Jones 
a de un enfoque basado en el aprendizaje automático en el que la función en cascada 
se entrena a partir de muchas imágenes positivas y negativas. 
Luego se utiliza para detectar objetos en otras imágenes.

Aquí trabajaremos con la detección de rostros o caras. Inicialmente,
  el algoritmo necesita muchas imágenes positivas (imágenes de caras) y negativas
 (imágenes sin caras) para entrenar al clasificador. Entonces necesitamos extraer 
rasgos de él.

Para ello se utilizan las características de Haar mostradas en la imagen inferior. 
Son como nuestro núcleo convolucional. Cada característica es un valor individual 
obtenido restando la suma de píxeles bajo rectángulo blanco de la suma de píxeles 
bajo rectángulo negro.



